# 1.1 Java语言概述

## 程序语言发展历史

 **第一代语言**

- 打孔机——纯机器语言

**第二代语言**

- 汇编

**第三代语言**

- C、Pascal、Fortran面向过程的语言

- C++面向过程/面向对象

- **Java****跨平台的纯面向对象的语言**

- .NET跨语言的平台

## Java语言特性

### 面向过程和面向对象初识

#### 面向过程

例如张三打篮球，还有再做一个李四踢足球的程序？

#### 面问对象

定义人的对象，人的运动的动作，运动的器械这三个对象，
实例化一个张三的对象，对象有一个打篮球的动作，器械是篮球
实例化一个李四的对象，对象有一个踢足球的动作，器械是足球

面向对象能够更好的在抽象的层面米分析问题，在程序实现跨越极大的赋予之前的代码这些是面向过程编程很难实现的

### Java语言特性

**Java语言是易学的**。Java语言的语法与C语言和C++语言很接近，使得大多数程序员很容易学习和使用Java。

**Java语言是强制面向对象的**。Java语言提供类、接口和继承等原语，为了简单起见，只支持类之间的单继承，但支持接口之间的多继承，并支持类与接口之间的实现机制（关键字为implements）。

**Java语言是分布式的**。Java语言支持Internet应用的开发，在基本的Java应用编程接口中有一个网络应用编程接口（java net），它提供了用于网络应用编程的类库，包括URL、URLConnection、Socket、ServerSocket等。Java的RMI（远程方法激活）机制也是开发分布式应用的重要手段。

**Java语言是健壮的。**Java的强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。对指针的丢弃是Java的明智选择。

**Java语言是安全的。**Java通常被用在网络环境中，为此，Java提供了一个安全机制以防恶意代码的攻击。如：安全防范机制（类ClassLoader），如分配不同的名字空间以防替代本地的同名类、字节代码检查。

**Java语言是体系结构中立的。**Java程序（后缀为java的文件）在Java平台上被编译为体系结构中立的字节码格式（后缀为class的文件），然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。

**Java语言是解释型的。**如前所述，Java程序在Java平台上被编译为字节码格式，然后可以在实现这个Java平台的任何系统的解释器中运行。

**Java是性能略高的。**与那些解释型的高级脚本语言相比，Java的性能还是较优的。

**Java语言是原生支持多线程的。**在Java语言中，线程是一种特殊的对象，它必须由Thread类或其子（孙）类来创建。

## Java技术体系平台

| 技术体系平平台                            | 特性                                                         |
| ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **JavaSE(Java Standard Edition)标准版**   | 支持面向桌面级应用（如Windows下的应用程序）的Java平台，提供了完整的Java核心API，此版本以前称为**J2SE** |
| **JavaEE(Java Enterprise Edition)企业版** | 是为开发企业环境下的应用程序提供的一套解决方案。该技术体系中包含的技术如:Servlet 、Jsp等，主要针对于Web应用程序开发。版本以前称为**J2EE** |
| **JavaME(Java Micro Edition)小型版**      | 支持Java程序运行在移动终端（手机、PDA）上的平台，对Java API有所精简，并加入了针对移动终端的支持，此版本以前称为**J2ME** |
| **Java Card**                             | 支持一些Java小程序（Applets）运行在小内存设备（如智能卡）上的平台 |

